Translator: Maqsood Khan
Reviewer: Salman Saeed
جب میں ایک بچہ تھا
تو یہ میری ٹیم تھی
(قہقہے)
میں کھیلوں میں بالکل بےکارتھا۔
مجھے کھیل کھیلنا اوردیکھنا دونوں پسند نہیں
تو میں یہ کرتا تھا یعنی مچھلی کا شکار۔
میں نے اپنا بچپن کنیکٹیکٹ کے ساحلوں
پرشکارکرتے ہوے گزارا
اور یہ مچھلیاں میں باقاعدگی سے دیکھتا تھا-
جب میں بڑا ہوکر کالج گیا
اورپھر1990 کے اوائل میں گھر واپس آیا،
تو مجھے یہ ملا
میری ٹیم سکڑ چکی تھی
یہ بلکل ایسے ھی تھا جیسے آپ کے نقشہ
نظام الاوقات کو تباہ کر دیا گیا ہو۔
اور جب میں نے اس کو ایک مچھیرے
کے ذاتی نقطہ نظر سے دیکھا
تو مجھے ایک طرح سے اندازہ ہوا
کہ باقی دنیا اس کے بارے میں کیسے سوچتی ہے؟
پہلی جگہ جہاں میں گیا
وہ مچھلی منڈیاں تھیں۔
اور جب میں مچھلی منڈیوں میں گیا
جہاں کہیں بھی میں گیا
بے شک وہ شمالی کیرولینا، پیرس، یا لندن ہو
میں نےمینو کے لیے برف پر
بار بارجن چار مخلوقات
کو ہی دہراۓ جاتے ہوۓ دیکھا
وہ تھیں - چھنگا، ٹونا، سامن اور کوڈ۔
اور میں نےسوچا کہ یہ بڑی عجیب بات ہے
اور میں حیران ہو رہا تھا کہ کیا کسی اور نے
بھی اس سکڑتی ہوئی منڈی کا نوٹس لیا ہوگا
اورجب میں نے اس کا جائزہ لیا
تو مجھے احساس ہوا کہ لوگ ان
کوبطوراپنی ٹیم کے دیکھتےہی نہیں۔
عام لوگ سمندری خوراک کوکچھ ایسے دیکھتے ھیں
قدرتی دنیا کو چند عناصر تک محدود کر دینا
کوئ غیر معمولی انسانی خصوصیت نہیں ہے
یہ کام ہم نے 10،000 سال پہلے بھی کیا
جب ھم اپنے غاروں سے نکل کر آۓ
اگرآپ 10000 سال پہلے کےآگ کے الاو دیکھیں
تو ان میں آپکو راکون اور بھیڑیے نظر آئیںگے
آپ کو ہر طرح کی مخلوقات نظرائیں گی
لیکن اگر آپ 2000 سال پہلے کی طرف نظر
دوڑائیں گے
تو آپ کو صرف چار جانور ہی نظر آئیں گے
سور، گائے، بھیڑیں اور بکریاں
یہ پرندوں کے لۓبھی سچ ہے
آپ نیویارک شہر کے راستورانوں کے
150 یا 200 سال پہلے
کے مینو پر نظر دوڑایں
آپ کو وڈکاک، بٹیر اور درجنوں طرح
کی بطخیں نظر آئیں گی۔
لیکن اگر آپ موجودہ دور کو دیکھیں تو آپ کو
صرف چار پرندے ہی ںطر آئیں گے
یعنی ٹرکی،بطخ،چکن اور مرغابی
یہ سمجھ میں آتا ہے کہ ہم اس سمت میں
آگے بڑھ رہے ہیں
اس جانب ہمارا رخ کیسے ہوا؟
شایر
یہ بلکل نئی طرح کا مسئلہ ہے
پچھلے 50 سال میں ہم اسی طرح سے
ماہی گیری کر رہے ہیں۔
دوسری جنگ عظیم نے ہمیں ہتھیار بند ہونے
کی زبردست حوصلہ افزائی کی۔
جنگ عظیم کے دوران ہم نے جس
ٹیکنالوجی کو ترقی دی
جیسے سونار، ہلکے پولیمر وغیرہ
ان تمام چیزوں کا رخ مچھلی کی
طرف موڑ دیا گیا
اور دوسری جنگ عظیم کے اختتام سے
اب تک ماہی گیری کی صلاحیت
کے چار گنا ہو جانے کا
زبردست اضافے دیکھنے میں آیا۔
اور اب ہم ہر سال سمندر سے 80 سے 90
ملین ٹن مچھلی حاصل کرتے ہیں۔
یہ چین کے تمام انسانوں کے وزن کے برابرھے
جسے ہم ھرسال سمندر سے نکالتے ہیں۔
یہ محض اتفاق نہیں ہے
کہ میں چیں کی مثال دے رہا ہوں
چین اب دنیا کی سب سے بڑی ماہی گیر قوم ہے۔
لیکن یہ صرف نصف کہانی ہے۔
کہانی کا دوسرا نصف یہ ہے کہ
فش فارم اور سمندری زراعت میں
شانداراضاافہ ہوا ہے،
پچھلے ایک دو سالوں میں تو اس کی پیداوار،
مجموعی ماہی گیری سے بڑھ چکی ہے۔
اب اگر آپ فارم فش اور جنگلی
ماہی گیری کو جمع کر لیں
تو یہ ہر سال سمندر سے پیدا شدہ دو چین
کے برابر یو جائیں گے
میرا چین کوبطورمثال استعمال کرنا
محض ایک اتفاق نہیں ہے.
چونکہ چین صرف ایک سب سے
بڑا ماہی گیرملک ہی نہیں ھے،
بلکہ سب سے بڑا فش فارمر بھی ہے۔
چلئے اب اپنی چارمنتخب چزوں کی طرف آتے ہیں
پہلی
امریکہ اور مغرب میں سب سے زیادہ استمال
ہونے والی سمندری غذا
جیھنگا ہے،
جنگلی جھینگا ایک انتہائی بری
پیداوار ہے
صرف ایک پاؤنڈ جنگلی جھنگا کو
مارکیٹ تک لانے کے لئے
5، 10، یا 15پاؤنڈ جنگلی مچھلی کو
مارا جاتا ہے۔
جھینگا کومارکیٹ تک لانا ایندھن کا بھی
ناقابل یقین حد تک اصراف ہے۔
ڈلہوزی یونیورسٹی کے ایک حالیہ مطالعہ
میں یہ ثابت ہوا ہے
کہ گھسیٹنےوالے جال
سے جھینگا پکڑنا
کاربن والے ایندھن کا انتہائی
غیر موثر استعمال ھے
آپ اس کی فارمینگ کر سکتے ھیں
لوگ اسکی فارمنگ کرتےبھی ھیں
اس علاقہ میں بھی وہ اس کی فارمینگ کرتےھیں
لیکن مسئلہ یہ ہے
کہ جن جنگلات والے علاقے
میں جھینگےکی فارمنگ ہوتی ہے
وہ مینگرو کے جنگلات ہیں
اب ان خونصورت جڑوں کو دیکھیں
یہ زمین کی مٹی کو اپنی جگہ
پکٹر کر رکھتی ہیں
ساحل کی حفاظت، جھینگےاورمچھلی کے
بچوں کی رہائش گاہ
اوراس ماحول کے لئے تمام قسم کی
اہم چیزیں پیداکرتی ہیں
بہت سارے ساحلی مینگرو کے جنگلات کے
ساتھ کچھ ایسا ہوا۔
ہم نے گزشتہ 30 یا 40 سال کے دوران
لاکھوں ایکڑ ساحلی مینگرو کھودیے۔
اب تباہی کی شرح سست ہو چکی ہے
لیکن اب بھی مینگروکے جنگلات کی شدید کمی ہے
ایک دوسرا عمل جو یہاں جاری ہے
جسے فلمساز مارک بنیمین
" نیمو کو کچلنا" کہتا ہے۔
ٹروپکل ریف پر جوکچھ ابھی تک آپ نے دیکھا یے
یہ اس سےبہت ہی متعلقہ بات ہے
آج کل کچھ یوں ہو رہا ہے کہ
مچھیرے ڑریگ نٹ سے جھینگا پکڑ رہے ہیں
لیکن اس کے ساتھ ساتھ بہت بڑی تعداد میں
دوسری مچھلیوں کو پکڑ کر پیسنے کے
بعد جھینگے کی خوراک میں بدل دیتے ہیں-
اور بہت دفعہ ان جہازوں پر غلاموں سے
کام لیا جاتا ہے
جو نام نہاد "ردی"مچھلی پکڑکر پیس
دیتے ہیں ۔ یہ وہ مچھلی ہے جسے ہم ریف پر
دیکھنا پسند کریں گے
اس کو چھینگے کی خوراک میں بدلنے کا
مطلب ہے کہ ماحولیاتی نظام خود اپنے آپ کو
کھا کر چھینگا بنا کر تھوک رہا ہے
اس کے بعد امریکہ اور مغرب
میں دوسری بڑی خوراک
ٹونا ہے
ٹونا ایک طرح سے حتمی عالمی مچھلی ہے
ٹونا کواچھی طرح سے منظم کرنے کے لئے
بہت بڑے علاقے کی دیکھ بھال کرنی پڑتی ہے
ھمارا اپنا علاقہ جسے
علاقائی فشریز مینجمنٹ آرگنائزیشن یا
ICCAT بھی کہتے ہیں۔
انٹرنیشنل کمیشن براۓ تحفظ اٹلا نٹک ٹونا
کارل سفینہ نے ایک باراسے
تمام ٹونا پکڑنے کی عظیم سازش بھی قرار دیا
پچھلے چنر سالوں میں ھم نے ICCAT
میں ناقابل یقین بہتری دیکھی ہے
لیکن اب بھی بہت کچھ کرنے
کی گنجائش ہے
جیسے کہ کہا جاتا ہے کہ
ٹونا ایک عالمی مچھلی ہے
اس کا انتظام کرنے کے لئے،
ہمیں دنیا کو منظم کرنا ہو گا
ھم ٹونا کی فارمنگ کر سکتے ہیں
لیکن ٹونا فارمنگ کے لئے اچھی مچھلی نہیں ہے
بہت سے لوگ نہیں جانتے
لیکن ٹونا گرم خون رکھتی ہے
وہ 40 سے زائد میل فی گھنٹہ تیرسکتی ہے
اور اپنے جسم کےدرجہ حرارت کو
اپنے ماحول سے20 ڈگری زیادہ گرم رکھ سکتی ہے
تویہ مچھلی پالنے کے تمام
فوائد کوتقریبأ ختم کر رہی ہے
فارم کی مچھلی ٹھنڈۓ خون
کی مچھلی ہوتی ہے جو زیادہ ہلتی جلتی نہیں
یہ پروٹین کے لئے بہترین ہے
لیکن جو جنگلی مخلوق 40 میل فی گھنٹہ کے
حساب سے تیرتی ہو وہ فارم میں
رکھنے کے قابل نہیں ہوتی
اگلی مخلوق جوامریکہ اورمغرب
میں بطورسمندری غذا سب سے
زیادہ کھائی جاتی ہے .
وہ سامن ہے
سامن کی بھی خوب لوٹ مار ہوئی ہے،
یہ ضروری نہیں کہ یہ تباہی ماہی گیری
کےذریعے ہوئی ہو
یہ میری اپنی ریاست کنیکٹیکٹ ہے۔
کنیکٹیکٹ جنگلی سامن کا گھرہوا کرتا تھا
اگر آپ کنیکٹیکٹ کے نقشے پر نظرڈالیں
نقشے پربنا ہوا ہر ڈاٹ ایک ڈیم ہے
کنیکٹیکٹ کی ریاست میں 3،000 سے
زائد ڈیم ہیں
اسیلئے میں کہتا ہوں کہ کنیکٹیکٹ کے
لوگ اکڑے ہوے ہیں
(قہقہے)
اگر کوئ شخص کنیکٹیکٹ کی
چی طاقت کو کھول دئے
تو میرے خیال میں ہم دنیا کو
انتہائ بہترکر سکتے ہیں
لیکن جب میں نے ایک بار
قومی پارک افسران کے
ایک کنونشن کے موقع پر یہ تبصرہ کیا
تو ایک شخص جو شمالی کیرولینا سے تھا
میرے پاس آ کر کہنے لگا
"آپ کوکنیکٹیکٹ کے ساتھ اتنا سختی سے
پیش نہیں آنا چاہیے
چونکہ شمالی کیرولینا میں 35000 ڈیم ہیں
یہ ایک قومی بیماری ھے
بلکہ بین الاقوامی بیماری ھے۔
اور ھر جگہ ڈیم ہیں
یہ وہ روکاوٹیں ہیں جو سامن کوان کے
بچے دینے کی جگہ پہنچنے سے روکتی ہیں
نتیجے کے طور پر ھم فارمنگ کی طرف آے
اور سامن فارمینگ کے لئےایک کامیاب مچھلی یے
جب سامن کی فارمنگ شروع ہوئ
تو سامن کا ایک پونڈ بنانے کے لئے
جنگلی مچھلی کے چھ پونڈ خرچ ہوتے تھے
لیکن اب بہت بہتری آ چکی ہے دوپاونڈ
کے بدلے میں ایک مل جاتا ہے
یہ تھوڑی سی غلط بیانی بھی ہے
چونکہ اگر آپ فارمنگ کی فیڈ پر غور کریں
تو وہ فیڈ کے ایک پاونڈ
کے بدلے میں سامن کا پاونڈ ناپتے ہیں
حالانکہ یہ فیڈ پسی ہوئ مچھلی سے
تیارشدہ ہے
جسے کہتے ہیں کہ مچھلی ڈالو اور
مچھلی نکالو والا فارمولا
کچھ کہنا مشکل ہے
لیکن پھر بھی سارا
کریڈٹ صنعت کوہی جاتا ہے
کہ اس نے فی پاونڈ سامن کے بدلے
مچھلی کی مقدارکم کی ہۓ
دوسرا مسئلہ کہ ھم نے سامن کی پیداوار
پاگل پن کی حد تک زیادہ بڑھا لی ہے
ایکواکلچرخوراک پیدا کرنے والا ایسا
نظام ہے جوتیزی سے زمین پرپھیل رہا ہے
یہ سات فیصد سالانہ سے پھیل رہا ہے
اگرچہ ایک مچھلی کو مارکیٹ تک لانے کے لئے
ہم نسبتأ کم خرچ کر رہے ھیں
لیکن تب بھی ہم بہت ساری
چھوٹی مچھلی ماررہے ھیں
ہم صرف مچھلی مچھلی کو یی نہیں کھلا رئے
بلکہ ہم مرغیوں اور سوروں کو بھی
مچھلی کھلا رئے ہیں
ہمارۓ پاس ایسے چکن ہیں جو
مچھلی کھا رہے ہیں
اور ایسی مچھلی بھی ہے جو چکن کھا رہی ہے
چونکہ چکن کے پر خون اور ہڈیاں وغیرہ
پیس کر مچھلیوں کو ڈال دی جاتی ہیں
میں حیران ہوتا ہوں
کیا ایسی مچھلی بھی ہے جس نے چکن کو
اور اس چکن نے مچھلی کو کھائ ہوا ہو
انڈہ پہلے یا مرغی پہلے والی بات ہے
(قہقے)
نتیجأ یہ ایک خوفناک مسئلہ ہے
ہم کل ملا کر 20سے30ملین ٹن
جنگلی مخلوق کی بات کر رہے ہیں
جس کو سمندر سے نکال کرپیس
کر استعمال کر لیا جاتا ہے
یہ چین کے تیسرے حصے کے برابر ہے
یا پورے امریکہ کے انسانوں کے برابر
جسے ہر سال سمندر سے نکالا جاتا ہے
چاروں اقسام میں سےآخری چیز وہ ہے
جسے صنعت "وہائٹ فش." کے نام سے پکارتی ہے
کئی طرح کی مچھلیل وہائٹ فش
میں بدلی جاتی ہیں
میرا خیال ہےکہ امریکی کھانے
کی جدت کو سامنے رکھتے ہوے
ہم فلیٹو فش سینڈوچ کی کہانی کو
بتا سکتے ہیں
فلیٹو فش سینڈوچ اصل میں
ھالیبٹ کے طور پر شروع ہوا
اور یہ ایسے شروع ہوا
کہ ایک مقامی فرنچائز کے مالک
نے دیکھا کہ جمعے والے دن
کوئ بھی میک ڈونلڈز پر نہیں اتا
چونکہ یہ کیتھولک کمیونٹی تھی
انہیں اس دن مچھلی چاہئے تھی
وہ رےراک کے پاس گیا اور کہا
"میں آپ کے لئے مچھلی کا
سینڈوچ بنانے لگا ہوں"
رےراک نے کہا،"میرے خیال میں
یہ کامیاب نہیں ہو گا۔
میں ایک ھولا برگر بنانا چاہتا ہوں
اور اس کے اوپر اناناس کا ایک ٹکڑا ہو گا
چلو شرط لگاتے ہیں
جس کا سینڈوچ زیادہ بکے گا ویئ جیتے گا
سمندر کے لئے یہ ایک دکھ کی بات تھی
کہ ہولا برگر نہ جیت سکا
تو ایسے اس نے اپنا ھالیبٹ سینڈوچ بنایا
بدقسمتی سے سینڈوچ 30 سینٹ میں آتا تھا
رے اس کو 25 سینٹ میں آنےوالا
سینڈوچ بنانا چاہتا تھا
تو اس نے اٹلانٹک کوڈ کا سہارا لیا
ہم سب کومعلوم ہے کہاٹلانٹک کوڈ
کے ساتھ نیو انگلینڈ میں کیا ہوا .
اجکل فلیٹوفش سینڈوچ
الاسکا پولاک کا بنایاجاتا ہے
یہ امریکہ میں فن فش کی سب سے
بڑی مای گیر صنعت ہے
ہر سال 2سے 3 ارب پاونڈ
مچھلی سمندر سے پکڑی جاتی ہے
اگر ہم پولاک کو ختم کر دیتے ھیں
تواگلا انتخاب شاید تیلپیا ہو گی
20 سال پہلے تیلپیا کو کوئ بھی نہیں
جانتا تھا
یہ پلانٹ پروٹین کو حیوانی پروٹین میں
بہت ہی موثرطریقے سے بدلتی ہے
اور یہ تیسری دنیا لے لئے من و سلوا ہے
اصل میں یہ ایک بہت پائیدار حل ہے
یہ نو ماہ میں ایک ایک انڈے سے
بالغ ہو جاتی ہے
مسئلہ یہ ہے کہ جب آپ مغرب کو دیکھتے ہیں
تو یہ وہ نہیں ہے جو مغرب چاہتا ہے
اس کی شکل چکنائ والی مچھلی جیسی نہیں ہوتی
اس میں ای پی اے اور
ڈی ایچ اے اومیگا بھی نہیں ہیں
جس کی بارے میں ہم سوچتے ہیں
کہ یہ ہمیں ہمیشہ زندہ رکھے گے
تو اب ہم کیا کریں؟
میرا مطلب ہے اس غریب مچھلی
کلپیڈ کے بارے میں
جو بیس سے تیس ملین ٹن کے
بڑے حصے کی نمائندگی کرتی ہے
ایک امکان جسے تحفظ ماحول
کے حامیوں نے اٹھایا ہے
کہ کیا ہم اسے کھا سکتے ہیں؟
کیا ہم اسے سامن کو ڈالنے کی بجاۓ
براہ راست کھا سکتے ہیں؟
اس کے لئے دلائل موجود ہیں
ان کو مارکیٹ میں لانے سے
ایندھن کی شاندار بچت ہوتی ہے
جھینگے کے مقابلے میں لاگت کا معمولی حصہ ہے
اور موثر ایندھن کے پیمانے پر سب سے اوپر ہے
یہ اومیگا 3، EPA اور ڈی ایچ اے
کا ایک عظیم ذریعہ بھی ہے
تو یہ ہے اس کی صلاحیت
آگر ہم یہ راستہ اپنائیں اور بجاۓ کہ ہم
چند ڈالر فی پاونڈ یا فی ٹن ادا کریں
اورپھراس کو فیڈ میں بدل دیں
کیا ہم مچھلی کےشکار کوآدھا
کر کے ماہی گیروں کو دوگنی رقم
ادا کرکے یہ مچھلی کھانے کا
راستہ صاف کر سکتے ہیں؟
دوسری ممکنہ بات جو بہت دلچسپ بھی ہے
وہ گھونگے خصوصأ مصل ہیں
ان میں ٹونا کی طرح EPAاور ڈی ایچ اے
بھی بہت زیادہ ہیں
ایندھن کے حساب سےانتہائی موثر
گاۓ کے گوشت کی نسبت مصل کو مارکیٹ
تک لانے کے ایندھن کے آخراجات
صرف تیسواں حصہ ھیں
ان کو کسی چارہ مچھلی کی ضرورت نہیں ہے
یہ پانی کو فلٹر کرکے اپنا
اومیگا تھری حاصل کرتے ہیں۔
دراصل اومیگا 3 وہیں سے آتا ہے
مچھلی سے نہیں آتا۔
سمندری کائی اومیگا 3 بناتی ہے
مچھلی میں تو وہ صرف جمع ہو جاتے ہیں۔
مصل اور دوسرے گھونگے
پانی صاف کرنے کا زبردست کام
سرانجام دیتے ہیں
ایک اکیلا مصل ایک دن میں
درجنوں گیلن پانی صاف کر دیتا ہے
اگرہم دنیا پر نظر ڈالیں تو
یہ ناقابل یقین حد اہم ہے
ہماری آبی گزرگاہوں میں فاسفیٹس
اور نائٹریفکشن
کےبھاری استعمال کی وجہ سے کائی کھل گئی ہے
پچھلے بیس سالوں میں 400 سے زائد
نئے مردہ زون پیداہو گۓ ہیں،
یہ سمندری زندگی کی موت کی بہت بڑی وجہ ھیں
ہم بلکل ماہی گیری نہ کرنے کے بارے میں بھی
سوچ سکتےہیں۔
ہم سبزیوں اور سمندری جڑی بوٹیوں
جیسے کلپ کے بارے میں بھی سوچ سکتےہیں
ان تمام مختلف اقسام میں پروٹین
اور اومیگا 3 بہت زیادہ ھیں
یہ بہت کارآمد اشیا ھیں
یہ بلکل مصل کی طرح سے
پانی کو صاف کرتےہیں
یہ بھی پتہ چلا ہے کہ پم اس کو
بطور چارہ گائیوں کو ڈال سکتے ہیں
میں مویشیوں کا کوئ بڑا پرستار نہیں ہوں
اگر آپ کسی ایسی جگہ جانور پالنا چاہتےہیں
جھاں پانی کم ہے
اور آپ سمندری جٹری بوٹیاں اگا رہے ہیں
تو آپ کو اسے پانی دینے کی ضرورت نہیں ہو گی
یہ بڑی غور طلب بات ہے
اور آخری مچھلی ایک سوالیہ نشان ہے۔
ہم ایک ایسی مچھلی پیدا کر سکتے ہیں جو ہمیں
سمندری پروٹین مہیا کرنے میں
خالص فائدہ مند ثابت ہو سکے
یہ مخلوق سبزی خور ہونی چاہیے،
تیزی سے بڑہنے اور بدلتے ہوۓ ماحول
کو اپنانے کی صلاحیت رکھتی ہو
اس کی شکل چکنی مچھلی کی طرح ہو
اور اس میں EPA,DHA اومیگا3 اور
فیٹی ایسڈ ہونے چاہئیں
یہ ابھی کاغذوں میں ہی پائی جاتی ہے
میں ان موضوعات پرپچھلے 15 سال سے
رپورٹنگ کر رہا ہوں
جب بھی میں یہ بات کرتا ہوں کوئ نہ کوئ
مجھے یہ ضرور کہتا ہے
"ہم یہ سب کچھ کر سکتے ہیں.ہم ایک ایسی
مچھلی پیدا کر سکتے ہیں
جو ہمیں اومیگا 3 کے ساتھ ساتھ نٹ
سمندری پروٹین بھی دے سکے
اچھی بات
لیکن اس کے لئےکوئ کوشش نییں ہو رہی
اور اب کوشش کرنے کا وقت آ گیا ہے
اگر ہم ایسا کر سکیں
تو دنیا کی ماہی گیری کا تیسرا حصہ جو
تقریبأ 30 ملین ٹںن ھوتا ہے
سمندر میں ہی رہے گا۔
میرا کہنے کا مطلب ہے کہ
یہ سب کچھ ابھی ہو رہا ہے
ہم سوچے سمجھے بغیر اپنی
ضرورہات پوری کرنا چاہتے ہیں۔
لیکن اگر ہم کچھ یوں کریں گے،
تو معاملہ تھوڑی دیراور چلتا رہے گا۔
شکریہ
(تالیاں)